---
title: Карьера
layout: staticpage
date: 2020-09-22T10:37:58+05:30
lastmod: 
author: Gleb Goncharov
aliases:
  - /work/experience/
  - /work/experience.html

description: 
categories: []
tags: []

draft: false
---

## Карьера и опыт работы

### Симтек, 2013—2015

Работал офисным сисадмином: заказывал оборудование, устанавливал ОС и конфигурировал ПО, ремонтировал оргтехнику и отвечал на вопросы пользователей.

Поддерживал и развивал серверный парк для коммерческих веб-проектов, следил за стабильностью их работы.

За два года я установил кластер для коммерческих проектов компании и автоматизировал его развёртку. Настроил системный мониторинг в компании, улучшив качество работы сервисов.

Запустил IP-телефонию для отдела продаж, а также упростил документооборот для бухгалтерии в офисе. Задокументировал инфраструктуру и запустил первую базу знаний компании.

#### Симтек Девелопмент, 2016—2017

Основал проект хостинг-платформы для интернет-магазинов в составе обособленного подразделения компании-интегратора.

Декомпозировал задачи для исполнителей, автоматизировал процессы и инфраструктуру, вёл деловую переписку с заказчиками и занимался продвижением услуги.

За время работы руководителем организовал работу с отделом продаж, разработки и технической поддержки. Построил финансовую модель, разработал тарифные планы услуги и разработал стратегии продвижения среди клиентов.

Установил, настроил и автоматизировал ядро услуги, запустил мониторинг и сервис резервного копирования.

### ФанБокс, 2015—...

Сопровождаю парк из 900 серверов для проектов мобильных операторов. Автоматизирую внутреннюю инфраструктуру и готовлю кластеры для коммерческих проектов.

Разработал инфраструктуру для 10 проектов заказчиков: от проектирования архитектуры до передачи в эксплуатацию команде поддержки и, реже, вывода из эксплуатации.

Организовал техническую площадку для проведения митапов на базе офиса. Это помогает сотрудникам обмениваться знаниями и развивать навыки коммуникации.

Модернизировал систему резервного копирования, позволив системным администраторам оперативнее узнавать о проблемах при сохранении данных.

Запустил георезервированный, отказоустойчивый и масштабируемый Kafka-кластер для обслуживания трафика свыше 1Gbps. Настроил централизованный мониторинг брокеров Kafka, предоставив разработчикам инструмент для отслеживания метрик в своих проектах.

Запустил централизованную систему визуализации метрик. Это помогло командам разработки отобразить метрики и улучшить качество поддержки проектов.

Запустил георезервированный и масштабируемый ClickHouse-кластер для реализации бизнес-функций проектов. Построил централизованную систему сбора логов с балансировщиков, ускорив до 100 раз время поиска событий инженерами техподдержки.

Запустил масштабируемый CI для всех проектов компании, настроил мониторинг задач и сбор метрик производительности. CI позволяет командам разработки улучшить качество релизов, а также сократить время до выпуска.

Запустил офисную систему контроля доступа и видеонаблюдения, а также улучшил качество работы с охранным агентством. Эти меры позволили усилить безопасность и полностью избавиться от проникновения в офис посторонних.

Запустил хранилище артефактов для релизов приложений, что позволило консолидировать общие зависимости в проектах. Это изменение оказало существенное влияние на развитие разработки, CI и качества тестирования проектов.

Запустил хранилище секретов, решив задачу хранения и управления жизненным циклом конфиденциальных данных (паролей, приватных ключей и пр.). Это изменение позволило компании увеличить безопасность сервисов.
