---
title: Процесс
layout: staticpage
date: 2020-09-22T10:37:58+05:30
lastmod: 
author: Gleb Goncharov
aliases:
  - /work/process/
  - /work/process.html
  

description: 
categories: []
tags: []

draft: false
---

## Как я работаю

### Процесс

Запускаю новые проекты и веду действующие. Вместе с командой продумываю архитектуру приложения, оцениваю его надёжность и производительность. Считаю ёмкость кластера и подбираю оборудование с учётом роста нагрузки.

Помогаю менеджерам в переговорах с заказчиками. Задаю вопросы, чтобы лучше понимать проблему клиента. Объясняю и аргументирую предлагаемые решения, фиксирую договорённости и сроки.

Готовлю техническую документацию и организую базу знаний компании, составляю схемы и отчёты, составляю инструкции.

Описываю инфраструктуру как код: использую системы управления конфигурациями, собираю пакеты и программирую. Автоматизирую рутину, чтобы не выполнять одну и ту же работу дважды.

Настраиваю мониторинг, алертинг и эскалацию инцидентов, чтобы следить за стабильностью систем. Покрываю метриками только то, что требует внимания, а также борюсь с ложными срабатываниями.

Веду проект сам или сдаю его в эксплуатацию другим командам. Снижаю издержки при сопровождении: провожу ретроспективу, пишу пост-мортем и исследую причины аварий, чтобы они не повторялись.

Выполняю работу вовремя и придерживаюсь [концепции несдвигаемых дедлайнов](https://fff.works/blog/all/caterpillar-nails/).

### Ограничения

Если ищете офисного сисадмина, то я не смогу вам помочь. Работаю днём, а вечером отдыхаю. Соглашаюсь на ночные работы, только если они редкие и сверхурочные.