---
title: Работаю
layout: staticpage
date: 2020-09-22T10:37:58+05:30
lastmod: 
author: Gleb Goncharov
aliases:
  - /ru/work/
  - /ru/work/index.html

description: 
categories: []
tags: []

draft: false
---

### Нанимателям

SRE и руководитель команды: настраиваю и сопровождаю инфраструктуру на базе свободного ПО и внедряю практики DevOps, чтобы сократить издержки ИТ-компаний на эксплуатацию и ускорить выпуск релизов.

Ко мне обращаются, если нужно запустить проект с нуля или навести порядок в действующем: разработать архитектуру, оценить его надёжность и производительность, оценить ёмкость кластера и подобрать оборудование с учётом роста нагрузки.

Менеджерам помогаю в переговорах с заказчиками. Задаю вопросы, чтобы лучше понимать проблему клиента. Объясняю и аргументирую предлагаемые решения, фиксирую договорённости и сроки.

Готовлю техническую документацию и организую базу знаний компании. Составляю схемы, диаграммы, отчёты и инструкции. Развиваю DevRel: организую тематические митапы, помогаю коллегам и выступаю сам.

Описываю инфраструктуру как код: использую системы управления конфигурациями и платформами, собираю пакеты и программирую. Автоматизирую рутину, чтобы не выполнять одну и ту же работу дважды.

Настраиваю мониторинг, алертинг и эскалацию инцидентов, чтобы следить за стабильностью систем. Покрываю метриками только то, что требует внимания, а также борюсь с ложными срабатываниями.

Лидирую устранение инцидентов, провожу ретроспективу, пишу пост-мортемы и исследую причины аварий, чтобы они не повторялись.

Прорабатываю и согласовываю технические решения (system design), ставлю и валидирую цели (OKR), нанимаю, делегирую, контролирую (performance review), планирую ресурсы, провожу переговоры, развиваю команду (1-1, ИПР, матрица компетенции, 360), мотивирую участников, решаю конфликты и довожу проекты до конца.

Работаю по методологиям [Scrum](https://ru.wikipedia.org/wiki/Scrum), [Kanban](https://ru.wikipedia.org/wiki/Канбан) и [GTD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done). Выполняю работу вовремя и придерживаюсь [концепции несдвигаемых дедлайнов](https://fff.works/blog/all/caterpillar-nails/).

Пишу и разговариваю на русском, английском (C1) и немецком (B1) языках.

### Рекрутерам

- [Где работал и какие решал задачи](/ru/work/career/)
- [Какие использую инструменты и технологии](/ru/work/buzzwords/)

### Как со мной связаться

Пишите в [Telegram](https://t.me/gongled) или [на почту](mailto:inbox@gongled.ru) для сотрудничества.
