---
title: Милан
city: milan
updated: 2019-09-08
---

В каждом путешествии совершаю одну и ту же ошибку: в первый же день обхожу всё по максимуму и стаптываю ноги в ноль. В этот раз решил так не делать: составил список достопримечательностей, спланировал маршрут, уточнил цены и даже что-то купил заранее. Короче, не получилось и на этот раз в Милане. 

{% include travel/picture.html name="1.jpg" %}

Главная достопримечательность Милана — собор Дуомо в неоготическом стиле. Строительство было начато в 1386 году, завершившись только к XIX столетию.

{% include travel/picture.html name="2.jpg" %}

В шаговой доступности галерея Виктора Эммануила II, где разместились дома итальянской моды.

{% include travel/picture.html name="3.jpg" %}

На этой фотографии [замок Кастелло Сфорцеско](https://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Сфорца), форма башни и венчающих стены зубцов которых стала образцом для архитектуры Московского Кремля.

{% include travel/picture.html name="4.jpg" %}

В Милане есть интересный жилой комплекс «Вертикальный лес». Он примечателен тем, что на его балконах растут почти 6 тысяч деревьев и кустарников.

{% include travel/picture.html name="13.jpg" %}

Посетил монументальное клабдище. Этот некрополь считается одним из самых больших и красивых надгробными украшениями и памятниками в Европе. Заложен он был в 1866 году для захоронения богатых и знаменитых людей.

{% include travel/picture.html name="6.jpg" %}

Жители Милана задолго до своей смерти выкупали на кладбище места, а затем обращались к скульпторам за проектами надгробий. Чем необычнее форма и больше размер, тем дороже работа мастера.

{% include travel/picture.html name="7.jpg" %}

Склеп на фотографии принадлежит семье Бракко, основавшей одноимённую [фармацевтическую компанию](https://www.bracco.com) в начале XX столетия. Как по мне, самый настоящий пример воплощения людских амбиций и гордыни.

{% include travel/picture.html name="8.jpg" %}

Кафе и рестораны оживают ближе к вечеру, а до той поры закрыты жалюзи.

{% include travel/picture.html name="5.jpg" %}

Террасы пустуют.

{% include travel/picture.html name="9.jpg" %}

В Милане есть городской ритуал встречаться перед ужином за аперитивом. С 18:00 до 21:00 и позднее бары и кафе наполняются шумными компаниями для непринуждённых разговоров. Аперитив напоминает «счастливые часы» в других странах Европы. 

{% include travel/picture.html name="10.jpg" %}

Для неформального общения рекомендую идти в район Navigli: там много классных ресторанов и баров, расположенных друг с другом на берегу каналов.

{% include travel/picture.html name="11.jpg" %}

Во время аперитива в барах коктейли подают с бесплатными закусками. В одних снеки сразу подадут к напитку, а в других — выставят посуду с овощами, мясом, сыром и оливками, предоставляя гостям выбор блюд.

Стоимость аперетива варьируется от €7 до €10. Дешевые закуски тут, чтобы привлекать клиентов, чтобы тот заказал ещё что-нибудь.

{% include travel/picture.html name="12.jpg" %}
